---
tags:
  - essay
  - pt
layout: essay
title: 'Jovens protestam no interior da Bahia e são ameaçados por grupo maçônico'
date: 2009-09-10 11:51:24 -04:00
image: essays/protesto.jpg
image_alt: 'Protestantes seguram cartazes próximo ao desfile de 7 de Setembro'
---

Venho relatar os acontecimentos desta última segunda-feira, quando em mais um
ano me juntei a um pequeno grupo de jovens na cidade de Correntina, interior da
Bahia, nossa cidade natal, para realizar uma manifestação de caráter pacífico
durante o desfile do 7 de setembro.

Estávamos em seis. Um pequeno grupo, porém significativo, que foi capaz de
marcar a cerimônia, arrancando críticas, espantos, xingamentos e até elogios.
Chegamos cedo no local, aguardamos pacientemente debaixo do sol de lascar da
manhã baiana até a procissão patriótica se aproximar. Iniciamos então nossa
pequena ação, levantando cartazes, com dizeres como "Não há nada a se
comemorar", "Desgoverno em ação", "Pelo quê você marcha?" e "Diga não à droga do
estado", e também distribuindo panfletos informativos para o povo ali presente,
com críticas sobre a veracidade da louvada "independência" e a razão da
comemoração nacionalista diante do quadro social grave no qual afunda esse país.
Durante os discursos, reagimos com energia às mentiras históricas proferidas e
ao populismo dos donos do poder presentes no palanque.

Seria engraçado se não fosse triste ver o nível em que a coisa acontece aqui no
interior. No desfile do 7 de setembro ficam evidenciados os grupos que dominam o
poder em Correntina, com suas alas pomposas marchando e seus líderes satisfeitos
convidados ao palanque: políticos e ex-políticos, coronéis latifundiários,
burgueses, patriarcas das famílias oligárquicas, igreja católica, igrejas
evangélicas, maçonaria. E esta merece uma atenção especial aqui.

A maçonaria historicamente detém um poder descomunal, com seus tentáculos
influenciando o meio político, militar e jurídico. Em nossa cidade esse poder
ainda é mais evidente, pois os ricos comerciantes, vereadores, prefeitos e
tantos detentores de cargos altos daqui são em sua maioria maçons. A maçonaria
tem assegurado por meio dessas influências o controle da política no interior do
oeste, ao lado das famílias poderosas e das instituições religiosas, tudo isso
sob uma fachada de filantropia. Essa influência se estende também sobre as
mentes dos jovens, através da Ordem Demolay, grupo paralelo ogranizado pelos
maçons a fim de incluir seus filhos homens e outros garotos selecionados na
doutrina maçônica, em um direitismo perigoso baseado em patriotismo,
religiosidade, hierarquia e a fidelidade a uma honra de caráter paramilitar que
dizem exceder o valor da própria vida.

A Ordem Demolay também tem sua ala garantida no desfile do 7 de setembro, graças
ao poder incontestável da maçonaria no município, e ficaram especialmente
furiosos com nosso protesto. Primeiramente há o motivo óbvio, estávamos nos
manifestando contra valores que são base da sua doutrina, como o patriotismo e a
hierarquia. Também por um de nossos companheiros ser um membro dissidente dessa
Ordem, arrancando ódio dos jovens maçônicos ao ver a autoridade absoluta de seu
grupo ruir de dentro. Durante a marcha, ao passarem pelo nosso protesto, um dos
Demolay que é nosso conhecido tentou nos saudar, mas foi imediatamente censurado
pelos demais, abaixando a cabeça. Vendo isso, questinoei a eles: "a maçonaria é
liberdade, deixa o cara falar!" Olhares de ódio se viraram contra mim,
prenunciando o que ocorreria em seguida.

Finalizado o desfile, os Demolay vieram em um rompante pra cima do nosso grupo.
Enquanto nos cercavam, os mais velhos nos abordaram em tom de intimidação, nos
insultando, classificando nossa maninfestação pacífica como "coisa de gente de
merda", mencionaram rasgar nosso material e tomar nossa câmera, enquanto nos
mantínhamos íntegros em defensiva, na prevenção de um confronto. Agiram em um
ganguismo impressionante, em um número muito maior nos cercaram (estávamos
apenas em seis, três homens e três mulheres, diante de quase vinte Demolays).
Talvez por um carro da polícia militar nas proximidades não fomos agredidos
fisicamente. Por fim, nos ameaçaram de forma clara: "se eu ver algum de vocês
falando mal da maçonaria eu quebro a cara". Mais intimidadoras foram as palavras
do líder da Ordem, o dito Mestre Conselheiro: "apagem nossas fotos e nossos
vídeos, e se vocês em algum momento falarem mal da maçonaria, vocês vão se dar
muito mal, vocês vão se ferrar", isso com o respaldo dos demais. Temendo por
nossa segurança nos retiramos.

A maçonaria mostra suas garras, essa é a face dos membros da Ordem Demolay,
grupo criminoso (Artigo 147 do Código Penal) que através da influência de seus
ditos "tios" maçons na política, no judiciário e nas corporações vê caminho
aberto para ações acima das leis e para a permanência em total impunidade. No
interior isso é ainda mais grave, pela ausência de organizações que reivindiquem
direitos de minorias ou se oponham aos donos do poder, como sindicatos,
coletivos, movimentos estudantis, etc. Essa intimidação criminosa ainda fere a
liberdade de expressão, um dos nosso poucos direitos ainda garantidos na teoria
que nos permite agir por um mundo menos desigual. Seria essa violência um caso
isolado aos Demolay de correntina? E os relatos sobre atos de violência
praticados por grupos da Ordem de outras cidades?

Nossa manifestação foi bastante positiva, levantamos críticas e repúdio, como
esperado, mas também recebemos o afeto de parcelas da população que apóiam
nossos motivos e acreditam em mudança, apesar de continuarem com medo de agir
diante do coronelismo extremo e do poder absoluto do estado e de instituições
como a maçonaria. Por rompermos com essa barreira de medo fomos vítima de
ameaça, fomos reprimidos, mas não vamos nos calar. Em meio à repressão podemos
nos tornar mais fortes, nossa luta revigora, continuaremos denunciando a
hipocrisia, os abusos, as desigualdades e os crimes desta terra sem lei.

Agradecemos o apio que estamos tendo, e pedimos aos companheiros que repassem
esse caso por e-mail, blogs, zines. Essa denúncia deve ecoar. Agradeço a todos.

NÃO À REPRESSÃO!
