---
tags:
  - essay
  - pt
layout: essay
title: Eva Doida
date: 2014-04-05 23:02:00 -04:00
---

Lembro-me de Eva Doida, mulher que perambulava pela cidade perdida em problemas
mentais. Alta, muito magra, suja e com um olhar assustador, nas minhas
lembranças de infância Eva tinha o rosto igual ao do Michael Jackson zumbi em 
*Thriller*.

Eva morava com a mãe em uma casinha muito simples onde ficava trancafiada num
cômodo na parte da frente. Quem passava pela rua de barro podia se assustar ao
encontrar o olhar sinistro de Eva, visível de uma pequena janela com grades. Ela
permanecia lá, em pé, encarando os transeuntes.

E assim passavam-se os dias de Eva Doida, hora perambulando nas ruas, hora presa
em casa, sem hospital, tratamento ou mesmo comida, diziam. Reza a lenda que no
passado Eva tinha sido uma moça sã e muito bonita, e seu estado devia-se a um
estupro brutal.

Minha mãe, como boa cristã, compadecia-se de Eva e de sua triste situação.
Durante bastante tempo a ajudou como pôde, levando alimento e roupas à sua casa.
Algumas vezes eu acompanhava minha mãe nessas visitas, apesar de morrer de medo
de Eva e de seu olhar zumbi. "Levar a comida de Eva" acabou fazendo parte da
rotina da minha mãe naquela curta época. Na escola, porém, essa assistência era
motivo de piada por parte das outras crianças, que zombavam de mim e da minha
mãe por irmos até Eva Doida. Certamente eu ficava triste e envergonhado, e ao
mesmo tempo não conseguia entender por quê ajudar uma pessoa podia ser algo
condenável. Por que riam da minha mãe? Por que zombavam de mim? Alguém no estado
de Eva Doida deveria ser ignorado, excluído, desprezado? Refletir me faz
creditar aos adultos e seu raciocínio egoísta e discriminatório refletido nas
crianças da escola.

Uma vez ouvi dizer que Eva, em suas andanças insanas, teria feito uma criança
chorar de alguma forma. O pai brutamontes então teria se achado no direito de
surrar a doida, espancando-a na rua mesmo. Tive pena de Eva.

Eva Doida faleceu há muito tempo, e sinceramente não consigo me lembrar da causa
da morte. O óbito foi tido pela cidade como um desfecho já esperado para alguém
naquela condição. Eva Doida foi descansar e as ruas já não tinham aquela figura
popular perambulando sobre si. Minha mãe chorou.
