---
tags: pt
layout: article
title: O Assalto
date: 2014-04-06 12:45:00 -04:00
---

Conheço gente que tem a incrível capacidade de lembrar facilmente de
acontecimentos da infância em mínimos detalhes. Invejo, pois minhas memórias são
quase sempre vazias, mudas e confusas, com cenas que vêm e vão embaralhadas em
uma completa falta de ordem.

Assim são minhas lembranças da noite do assalto. Às vezes tudo começa já em
casa, na madrugada, com toda a família amarrada; outras vezes a memória tem
início nos assaltantes falando baixinho, dando ordens, exigindo bens. Tento
compilar todos esses flashes em uma sequência lógica, mas temo que o resultado
final possa ser bizarro e passe longe do que aconteceu de fato. De qualquer
forma, eis minha melhor tentativa.

Era tarde da noite e voltávamos para casa meu pai, meu irmão e eu após encerrado
o expediente no posto de gasolina. Suponho que minha mãe trabalhava à noite, e a
essa hora ela já poderia ter chegado em casa. Enquanto o carro era estacionado
na garagem vi da janela que a TV da sala estava ligada, o que lembro ter me
causado estranheza. Tudo bem que minha mãe já teria chegado, mas ela nunca
ficava vendo TV, aquela máquina abominável de "cultura inútil", como ela dizia.

Entramos em casa e após atravessar a sala vazia me virei para o meu quarto, onde
vi minha mãe sentada na cama, de frente para mim, com um homem de capuz em pé
apontando uma arma para a cabeça dela. Olho para trás e vejo meu pai já rendido
por outro homem armado. Não entendia do que se tratava. Era uma piada? Quem eram
aquelas pessoas? Minha pouca idade me impedia de compreender a gravidade da
situação, e talvez por isso eu não tenha chorado ou surtado de alguma forma.

O bandido de rosto à mostra era negro, de olhos grandes e parecia não se
preocupar em mostrar sua identidade. Já o outro esforçava-se em se esconder:
vestia um hoodie cinza e cobria toda a face com algo que o deixava com um rosto
de Nazgûl, além de que só falava por sussurros asmáticos que precisavam ser
frequentemente traduzidos pelo companheiro.

Em certo momento meu pai levado por um deles ao posto de gasolina fazer a
limpeza do cofre, que supunha o assaltante estar cheio dos proventos da semana.
Não sei se o saque foi tão lucrativo, mas o bandido retornou com meu pai e então
nos amarraram e nos amordaçaram com pedaços de nossos lençóis, rasgados ali
mesmo. Lembro do meu irmão sendo amordaçado e não consigo ter certeza se ele
estava chorando ou rindo.

Deixaram-nos presos no quarto dos fundos da casa, com exceção do meu pai, que
ficou confinado em um cômodo separado. Os assaltantes foram embora no nosso
carro levando o que puderam carregar. Pouco tempo depois meu pai conseguiu se
desamarrar e me recordo dos seus berros ao vizinho, pedindo socorro. Conseguiram
nos libertar e meu pai foi de bicicleta à polícia (sério, memórias?), jurando
vingança aos que ele chamava de "ladrões de galinhas". Não pude entender onde as
aves se encaixavam na trama do assalto.

Sei que a polícia apareceu, mas não sei o quão implacável foi mesmo a
perseguição aos ladrões. Dias depois vi meu pai dirigindo novamente o carro
roubado, e nos tempos seguintes o assunto do assalto voltava nas conversas com
detalhes complementares ao seu desfecho. Ouvia que os bandidos haviam sido
capturados numa cidade vizinha, ou até mesmo mortos em confronto com a polícia.

Esta é a melhor cronologia que consegui montar das memórias do assalto. Só não
consigo encaixar em qualquer ponto dessa sequência uma informação: a AIDS. O
fato ou boato de que o bandido encapuzado era HIV positivo paira em meio às
lembranças, mesmo não tendo qualquer sentido ou relevância. Teria o próprio
assaltante se declarado aidético enquanto nos amarrava ou o povo teria espalhado
o boato depois? Além do mais, o bandido ter AIDS o faz ser mais temido? Talvez
por não ter *nada a perder*, como dizia-se dos soropositivos nos anos 90? Boatos
carregados de preconceitos sempre confundem as coisas.

No fim das contas, para mim o mistério mais intrigante ainda era o porquê de
somente um deles ter ocultado sua identidade. O sinistro Nazgûl deveria ser
alguém conhecido da família, supunha eu. E mesmo quando ninguém mais falava do
assalto, em minha imaginação caótica todos à minha volta eram suspeitos.
